# Создать калькулятор для работы с рациональными и комплексными числами, организовать меню, добавив в неё систему логирования.

В команде 3 человека.

[Александр Колибаба (тимлид)](https://gb.ru/users/4281457)

[Александр Захаров](https://gb.ru/users/5361206)

[Александр Кошин](https://gb.ru/users/7772942)

## План
1. Вводятся данные в порядке очереди: первое число; действие, которое нужно провести с числами; при необходимости второе число.
2. Анализируется, являются ли числа мнимыми.
3. Производятся нужные действия с рациональными или комплексными числами.
4. Получившееся математическое выражение записывается в логи.
5. Результат выводится в консоль и запоминается.
6. Если нужно повторить, возвращаемся к п.2.
7. Если все действия произведены, программа завершается.

**Александр Захаров** реализует методы получения данных от пользователя и действия над рациональными числами.

**Александр Колибаба** реализует методы, отвечающие за анализ данных и действия над рациональными числами.

**Александр Кошин** реализует логирование и вывод результатов.

## Результат

1. Функция **welcome** из модуля *view* приветствует пользователя.

2. Функция **read_data** из модуля *view* просит ввести пользователя 2 числа и знак операции.

3. Функция **is_complex** из модуля *controller* проверяет, является ли хотя бы одно из введённых чисел мнимым.

4. Если все числа рациональные, вызывается функция **calculate** из модуля *mathRational*; Если хотя бы одно число мнимое, вызывается функция **calculate_complex** из модуля *mathComplex*. Производятся с введёнными числами соответствующие действия.

5. Полученный результат записывается в лог-файл calculator.log функцией **result_log** из модуля *log*...

6. ...И выводится в консоль функцией **print_data** из модуля *view*.

7. Всю эту "магию" контролирует функция **calc** из модуля *controller*. Также она после вывода результатов вызывает функцию **is_repeat**, которой интересно, хочет ли пользователь повторить вычисления. При положительном ответе возвращаемся к пункту 2, при отрицательном - калькулятор прощается.

8. Запускается калькулятор из модуля **main**.